1. Norma literară actuală acceptă:
a) numai forma serviciu;
b) numai forma servici;
c) atât forma serviciu, cât şi forma servici.
2. Norma literară actuală acceptă:
a) numai forma cofeină;
b) numai forma cafeină;
c) atât forma cofeină, cât şi forma cafeină.
3. Alegeți seria în care toate cuvintele sunt accentuate corect: a)mirós, véveriță, adultér, ántic;
b)míros, véveriță, adúlter, antíc;
c)míros, veveríță, adúlter, ántic.
4. Litera x se pronunță [gz] în toate cuvintele din seria: a)excursionistă, execrabil, exeget;
b)exegeză, exemplar, exclamație;
c)executiv, exemplifica, exercita.
5. Norma literară actuală acceptă:
a) numai forma cearşaf;
b) numai forma cearceaf;
c) atât forma cearşaf, cât şi forma cearceaf.
6. Alegeți seria corectă de forme:
a) creiez, agreiezi, a creea, a agreea, creiează, creând, agreind, creiați b) creez, agreezi, a crea, a agrea, creează, creând, agreând, creați
c) creez, agreezi, a crea, a agrea, creiază, creind, agreând, creeați  
7.Alegeți varianta corectă:
a)erupție, erbicid, erbivor, erbar, excroc, exil b) erupție, erbicid, erbivor, ierbar, escroc, exil c)ierupție, erbicid, ierbivor, ierbar, excroc, ecsil
8. În următorul enunţ: Mi-ar place dacă ar scade ceea ce nu s-a putut prevede., există a) 1 greşeală
b) 2 greşeli
c) 3 greşeli
9. Sunt accentuate corect toate cuvintele din seria: a) áldin, délict,deóparte, denúmi
b) denudáţie, crátimă, denominatív, demoralizánt c) denúnţa, dénigra, denutriţíe, rádio.
10. Sunt corecte toate formele din seria: a) dedesubt, suptil, abraziv, canoia
b) dedesubt, subtil, abraziv, canoea
c) dedesubt, subtil, abrasiv, canoea.
11. Verbul a strămuta are sensul:
a) „a muta, a transfera ceva dintr-un loc în altul”; b) „a muta, a transfera ceva de către strămoşi”; c) „a muta, a transfera ceva la nesfârşit”.
12. Adjectivul ineluctabil este sinonim cu: a) de neînlăturat, inevitabil;
b) întemeiat;
c) arţăgos.
13. Alegeţi cuvântul care corespunde sensului „referitor la vise”: a) ontic;
b) oniric;
c) optic.
14. Indicaţi sinonimul cuvântului a ultragia: a) a insulta;
b) a contempla;
c) a stimula.
2

15. Forma corectă de plural a substantivelor neutre chibrit și hotel este: a)chibrite, hotele;
b)chibrituri, hoteluri;
c)atât chibrite, hotele, cât și chibrituri, hoteluri.
16. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte:
a)Odată ca niciodată, a existat un tărâm al basmelor. Odată ce nu m-am îmbolnăvit, virusul nu a fost puternic.
b)O dată ca niciodată, a existat un tărâm al basmelor. Odată ce nu m-am îmbolnăvit, virusul nu a fost puternic.
c)Odată ca niciodată, a existat un tărâm al basmelor. O dată ce nu m-am îmbolnăvit, virusul nu a fost puternic.
17. Alegeți seria cu toate formele corecte:
a)Mai îmi plac filmele polițiste. Să nu mai se afirme nimic. b)Îmi mai plac filmele polițiste. Să nu mai se afirme nimic. c)Îmi mai plac filmele polițiste. Să nu se mai afirme nimic.
18. Alegeți seria cu toate formele corecte:
a)Sunt singura care vă transmit că purtarea lui este reprobabilă. Tu ești cea care îmi răspunzi, întotdeauna, la telefon.
b)Sunt singura care vă transmite că purtarea lui este reprobabilă. Tu ești cea care îmi răspunzi, întotdeauna, la telefon.
c)Sunt singura care vă transmite că purtarea lui este reprobabilă. Tu ești cea care îmi răspunde, întotdeauna, la telefon.
19. Indicaţi sensul corect al cuvântului discordanţă: a) „dezacord”;
b) „intermitenţă”;
c) „înţelegere”.
20. Indicaţi sinonimul cuvântului suspicios: a) neîncrezător;
b) insuficient;
c) neglijent.
21. Cuvântul altercaţie are sensul:
a) „schimb violent de cuvinte între două sau mai multe persoane”; b) „faptul de a fi o altă persoană”;
c) „posibilitate de a alege între două soluţii”.
3

22. Alegeți varianta care corespunde sensului „a reclama, a cere un bun care i se cuvine, asupra căruia are drepturi; a cere, a pretinde un drept ca fiind al său; a asuma”:
a) a revendica
b) a revindeca
c) a indica
23. Alegeți varianta corectă:
a) altădată
b) altă dată
c) ambele forme sunt corecte, în funcție de context
24. Alegeți seria de antonime:
a) bun-rău; drept-strâmb; drept-nedrept; curb-rectiliniu; cald-rece
b) tânăr-bătrân; cușcă-colivie; nea-omăt; a câștiga-a pierde; bucurie-necaz c) obraz-față; zvon-murmur; a gândi-a reflecta; întuneric-lumină
25. Următoarele serii de cuvinte: (1) musteţei, oglindei, monezii, cireşei, cicatricii; (2) mustaţei, oglindei, monedei, cireşii, cicatricei, (3) mustăţii, oglinzii, monedei, cireşii, cicatricei, conţin forme corecte de genitiv-dativ în:
a) prima serie
b) a doua serie c) a treia serie
26. Dintre următoarele serii verbale, alegeţi-o pe cea corectă: a) a cădea, va cade, ar cădea
b) a cădea, va cădea, ar cădea
c) a cade, va cădea, ar cade
27. În propoziţiile: (1). A venit vremea iernii grea, aspră şi crâncenă. (2) A venit vremea iernii grele, aspre şi crâncene. sunt realizate corect acordurile în
a) prima propoziţie
b) a doua propoziţie
c) niciuna dintre propoziţii
28. Alegeţi seria corectă:
a) ortodox, ortodoxi, sfinx, sfinxi, convexă, convexe
b) ortodox, ortodocşi, sfinx, sfincşi, convexă, convexe c) ortodox, ortodocşi, sfinx, sfincşi, convexă, convecse
4

29. Alegeţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte: a) Îşi aducea aminte de mine alt fel.
L-am întâlnit altfel îmbrăcat şi cu un altfel de a vorbi. b) Îşi aducea aminte de mine altfel.
L-am întâlnit altfel îmbrăcat şi cu un alt fel de a vorbi. c) Îşi aducea aminte de mine altfel.
L-am întâlnit alt fel îmbrăcat şi cu un alt fel de a vorbi.
30. Alegeţi cuvântul care corespunde sensului ‛care nu poate fi şters, perpetuu’: a) indicibil
b) inefabil
c) indelebil.
31. Forma corectă de plural a substantivului trofeu este: a) numai trofee;
b) numai trofeuri;
c) atât trofee, cât şi trofeuri.
32. Forma corectă de genitiv-dativ, plural, articulată cu articol hotărât, a substantivului ou este: a) ouălor;
b) ouălelor;
c) atât ouălor, cât şi ouălelor.
33. Alegeţi varianta corectă:
a) Noi-născuţii au fost înregistraţi. b) Noii-născuţi au fost înregistraţi. c) Nou-născuţii au fost înregistraţi.
34. Substantivul sinecură se referă la:
a)o ʻcură de slăbire, bazată pe o dietă corespunzătoare și pe exerciții fizice variateʼ; b)o ʻslujbă, funcție bine retribuită, care cere muncă minimă sau nu cere nicio muncăʼ; c)o ʻtehnică de control al sinelui, de păstrare a calmului, de calmare în situații limităʼ.
35. Sensul cuvântului oprobriu este:
a)ʻentuziasm, efuziune, manifestare, exteriorizare puternică a unor sentimente pozitiveʼ; b)ʻdispreț, dezaprobare publică pentru necinste și fapte nedemneʼ;
c)ʻapropriere, atribuire, însușire, intrare în posesieʼ.
36. Adjectivul oneros are sensul:
a)ʻcostisitor, împovărător, apăsător; ilegalʼ; b)ʻoniric, care ține de vise, propriu viselorʼ; c)ʻexacerbat, intensificat, accentuat, exageratʼ.
5

37. Forma corectă de feminin singular a adjectivului pitoresc este: a) numai pitorescă;
b) numai pitorească;
c) atât pitorescă, cât şi pitorească.
38. Indicaţi seria în care toate cele trei forme de mai-mult-ca-perfect sunt corecte: a) (tu) auziseşi; (noi) auziserăm; (voi) auziserăţi;
b) (tu) auzisei; (noi) auzisem; (voi) auziseţi;
c) (tu) auzisei; (noi) auziserăm; (voi) auziserăţi.
39. Indicaţi varianta corectă:
a) Posesivul noştri se scrie totdeauna cu un singur -i (Ai noştri au plecat. / Părinţii noştri au plecat.)
b) Posesivul noştri se scrie totdeauna cu doi de -i (Ai noştrii au plecat. / Părinţii noştrii au plecat.)
c) Posesivul noştri se scrie cu un singur -i când are valoare de pronume (Ai noştri au plecat.) şi cu doi de - i când are valoare de adjectiv pronominal (Părinţii noştrii au plecat.)
40. Alegeți forma verbală corectă: a) să aibe
b) să aivă
c) să aibă
41. Alegeți seria corectă:
a) încercările de ridicare a nivelului calitativ / testul de verificare a cunoștințelor / familia de cuvinte a verbului a învăța
b) încercările de ridicare a nivelului calitativ / testul de verificare al cunoștințelor / familia de cuvinte a verbului a învăța
c) încercările de ridicare a nivelului calitativ / testul de verificare a cunoștințelor / familia de cuvinte ale verbului a învăța
42. Indicați valoarea morfologică a cuvântului evidențiat din enunțul următor: Un băiat merge la mare, altul la munte.
a) articol hotărât
b) adjectiv pronominal nehotărât
c) numeral cardinal cu valoare adjectivală
43. Cuvântul prolix este în raport de antonimie cu: a) 'prolific'
b) 'concis'
c) 'neproductiv'
6

44. Se dau următoarele expresii: (1.) altercaţie verbală, (2) festivitate solemnă, (3) memoriu scris, (4) mentor spiritual, (5) pilon de susţinere. Care dintre ele constituie pleonasme:
a) numai prima, a treia şi a cincea
b) toate
c) numai a doua şi a treia
45. Sensul substantivului contumacie este unul din următoarele: a) 'regulă de purtare în societate'
b) 'judecare în comun a unui inculpat'
c) 'absenţă nejustificată a unui inculpat de la judecată'
46. Expresiile: catacombă subterană, agapă colegială, stipendii în bani, congregaţie religioasă, defileu îngust constituie:
a) proverbe
b) pleonasme
c) stereotipii
47. Indicaţi sinonimul cuvântului arivist: a) atroce
b) avar
c) parvenit.
48. Indicaţi antonimul cuvântului solicitudine: a) amabilitate
b) respingere
c) frivolitate.
49. Alegeţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte:
a) Tu băusei toată apa, pe când ei nu dădură semne de sete.
Noi ne întâlniserăm deja la Sovata, pe când voi hotărâseră ţi altceva b) Tu băuseşi toată apa, pe când ei nu dăduseră semne de sete.
Noi ne întâlniserăm deja la Sovata, pe când voi hotărâserăţi altceva c) Tu băuseşi toată apa, pe când ei nu dădu semne de sete.
Noi ne întâlniserăm deja la Sovata, pe când voi hotărâseţi altceva
50. Alegeţi seria în care toate enunţurile sunt corecte:
a) Ieşenii manifestează pentru salvarea teilor. Colegii nu copiază niciodată la teze. Între ei se înfiripă o idilă.
b) Ieşenii manifestă pentru salvarea teilor. Colegii nu copie niciodată la teze. Între ei se înfiripează o idilă.
c) Ieşenii manifestează pentru salvarea teilor. Colegii nu copie niciodată la teze. Între ei se înfiripă o idilă.
