1. Sunt accentuate corect toate cuvintele din seria: a. áripă, géneral, idól, rúcsac
b. ástfel, crátimă, inerțíe, temerár
c. búlevard, pecéte, podgoríe, rádio.
2. Norma literară actuală admite:
a. numai variantele accentuale: candíd, firáv, íntim
b. numai variantele accentuale: cándid, fírav, intím
c. candíd şi cándid, firáv şi fírav, íntim şi intím, în variație liberă.
3. Norma literară actuală admite:
a. numai variantele accentuale: cólaps, pónei, satíră
b. numai variantele accentuale: coláps, ponéi, sátiră
c. cólaps şi coláps, pónei şi ponéi, satíră şi sátiră, în variație liberă.
4. Alegeți varianta corectă:
a. scriem şi pronunțăm eşti, este, eram, erai
b. scriem eşti, este, eram, erai şi pronunțăm ieşti, ieste, ieram, ierai c. scriem şi pronunțăm ieşti, ieste, ieram, ierai.
5. Alegeți varianta corectă:
a. scriem şi pronunțăm editură, epurație, erbicid, Europa
b. scriem editură, epurație, erbicid, Europa şi pronunțăm ieditură, iepurație, ierbicid, Ieuropa c. scriem şi pronunțăm ieditură, iepurație, ierbicid, Ieuropa.
6. Litera x se pronunță [gz] în toate cuvintele din seria: a. excursie, axă, examen, exact
b. exclama, examina, exista, expansiv
c. exalta, exaspera, executiv, exil.
7. Alegeți varianta corectă:
a. pronunțăm şi scriem aisberg
b. pronunțăm aisberg şi scriem iceberg
c. pronunțăm aisberg şi scriem aisberg sau iceberg (ambele grafii fiind acceptate, în variație liberă).
8. Sunt corecte toate formele din seria:
1
a. conclusie, dezinență, indentic, influiență b. concluzie, desinență, identic, influență
c. concluzie, dezinență, indentic, influiență.
9. Sunt corecte toate formele din seria:
a. a asambla, ascendent, confort, licean
b. a ansambla, aşcendent, comfort, liceean c. a ansambla, ascendent, comfort, licean.
10. Indicați seria în care toate formele sunt corecte: a. excadrilă, a excalada, excapadă, excrocherie
b. escadrilă, a escalada, escapadă, escrocherie
c. excadrilă, a escalada, escapadă, excrocherie.
11. Indicați seria în care toate formele sunt corecte: a. a coopta, container, elocvent, funeralii
b. a copta, conteiner, elogvent, funerarii
c. a copta, containăr, elocvent, funerarii.
12. Alegeți seria corectă:
a. trotuar, fermoar, patinoar b. trotoar, fermoar, patinoar c. trotuar, fermuar, patinuar.
13. Indicați seria care cuprinde numai forme corecte: a. clişee, portmonee, procedee, trasee
b. clişeie, portmoneie, procedee, trasee
c. clişeie, portmoneie, procedeie, traseie.
14. Alegeți seria în care formele de plural ale următoarelor împrumuturi din engleză sunt scrise în conformitate cu norma actuală:
a. mouse-uri, ratinguri, site-uri, trenduri b. mouseuri, ratinguri, siteuri, trenduri
c. mouse-uri, rating-uri, site-uri, trend-uri.
15. Alegeți seria în care toate enunțurile sunt corecte:
a. Am auzit ultimile ştiri. Unde sunt colegii noştrii? Statuia se află în centrul pieții. b. Am auzit ultimele ştiri. Unde sunt colegii noştri? Statuia se află în centrul pieței. c. Am auzit ultimile ştiri. Unde sunt colegii noştri? Statuia se află în centrul pieții.
16. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte: a. Au venit aceeaşi băieți.
Am primit aceiaşi carte. b. Au venit aceiaşi băieți.
Am primit aceeaşi carte. c. Au venit aceiaşi băieți.
Am primit aceiaşi carte.
17. Alegeți seria corectă:
a. azi-dimineață, mâine-seară, ieri-noapte b. azi dimineață, mâine seară, ieri noapte c. azidimineață, mâineseară, ierinoapte.
2

18. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte:
a. Am cunoscut acolo numai tineri bine-crescuți, serioşi şi loiali.
Secretul cozonacului stă în aluatul bine-crescut.
b. Am cunoscut acolo numai tineri bine crescuți, serioşi şi loiali.
Secretul cozonacului stă în aluatul bine crescut.
c. Am cunoscut acolo numai tineri bine-crescuți, serioşi şi loiali.
Secretul cozonacului stă în aluatul bine crescut.
19. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte: a. Îşi aducea aminte de iernile de altădată.
O dată l-am întâlnit în parc, altă dată la stadion. b. Îşi aducea aminte de iernile de altădată.
O dată l-am întâlnit în parc, altădată la stadion. c. Îşi aducea aminte de iernile de altă dată.
O dată l-am întâlnit în parc, altă dată la stadion.
20. Alegeți seria în care toate enunțurile sunt corecte:
a. Te mai rog odată să-mi spui ce s-a întâmplat! Odată terminat examenul, m-am grăbit să ajung acasă. Ioana a venit odată cu Mihai.
b. Te mai rog o dată să-mi spui ce s-a întâmplat! Odată terminat examenul, m-am grăbit să ajung acasă. Ioana a venit o dată cu Mihai.
c. Te mai rog o dată să-mi spui ce s-a întâmplat! Odată terminat examenul, m-am grăbit să ajung acasă. Ioana a venit odată cu Mihai.
21. Indicați seria în care toate enunțurile sunt scrise în conformitate cu norma actuală:
a. Afară nu se aude niciun zgomot. Nu am nici un frate, nici doi. Nu-mi place nici unul, nici altul.
b. Afară nu se aude nici un zgomot. Nu am nici un frate, nici doi. Nu-mi place nici unul, nici altul.
c. Afară nu se aude niciun zgomot. Nu am niciun frate, nici doi. Nu-mi place niciunul, nici altul.
22. Indicați sensul corect al cuvântului a investi:
a. ‛a plasa, a aloca, a cheltui un fond, un capital, diverse mijloace materiale într-o întreprindere’
b. ‛a acorda cuiva în mod oficial un drept, o autoritate, o demnitate, o atribuție’
c. ‛a face investigații’.
23. Indicați sensul corect al cuvântului a consilia: a. ‛a împăca’
b. ‛a consfinți’
c. ‛a sfătui’.
24. Indicați sensul corect al cuvântului deferență: a. ‛deosebire’
b. ‛nepăsare’
c. ‛respect’.
25. Alegeți cuvântul care corespunde sensului ‛amestec ilegal, intervenție în treburile unei persoane sau în viața unui stat’:
a. ingerință
b. ingerare
c. ingestie.
3

26. Alegeți cuvântul care corespunde sensului ‛care are loc o dată pe an’: a. anuar
b. antum
c. anual.
27. Alegeți cuvântul care corespunde sensului ‛care trebuie să fie luat neapărat în seamă, care se impune în mod imperios, care nu suferă amânare’:
a. strident
b. stringent
c. sentențios.
28. Alegeți cuvântul care corespunde sensului ‛care ține de domeniul existenței’: a. ontic
b. oniric
c. optic.
29. Alegeți cuvântul care corespunde sensului ‛cele zece porunci religioase şi morale din Vechiul Testament’:
a. decatlon
b. decametru
c. decalog.
30. Sunt corect explicate paronimele din seria:
a. a emigra = ‛a-şi părăsi patria pentru a se stabili (definitiv sau temporar) în altă țară’; a imigra = ‛a veni într-o țară străină pentru a se stabili aici’
b. a excepta = ‛a extrage un anumit material dintr-un text, în vederea studierii lui’; a excerpta = ‛a lăsa deoparte’
c. a elida = ‛a ocoli, a evita, a ignora intenționat’; a eluda = ‛a înlătura, în scris sau în vorbire, vocala finală a unui cuvânt înaintea vocalei inițiale a cuvântului următor’.
31. Indicați sinonimul cuvântului duplicitar: a. obraznic
b. ipocrit
c. nepăsător.
32. Cuvântul tolerant este sinonim cu: a. indulgent
b. exigent
c. imparțial.
33. Indicați sinonimul cuvântului aversiune: a. recunoştință
b. simpatie
c. antipatie.
34. Indicați sinonimul cuvântului zgârcit: a. amabil
b. avid
c. avar.
35. Indicați antonimul cuvântului egoist: a. erudit
4

b. altruist c. frivol.
36. Identificați seria care conține numai construcții pleonastice:
a. generozitate mărinimoasă, a lucra laolaltă, a menține în continuare b. scurtă alocuțiune, a anticipa dinainte, legătură puternică
c. a reafirma din nou, a conviețui împreună, alcoolemie în sânge.
37. Identificați enunțul greşit:
a. Această situație nu poate fi admisibilă. b. Această situație nu poate fi admisă.
c. Această situație nu este admisibilă.
38. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte: a. Înşişi profesorii i-au dat dreptate.
Ioana, vorbeşte-ne despre tine însăți! b. Înseşi profesorii i-au dat dreptate.
Ioana, vorbeşte-ne despre tine însuți! c. Înşişi profesorii i-au dat dreptate.
Ioana, vorbeşte-ne despre tine înseți!
39. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte: a. Îți trebuiesc şi alte informații.
S-ar putea să-ți trebuiască mai multe date. b. Îți trebuie şi alte informații.
S-ar putea să-ți trebuiască mai multe date. c. Îți trebuie şi alte informații.
S-ar putea să-ți trebuie mai multe date.
40. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte: a. Ne întâlniserăm de mai multe ori în acea săptămână.
Tu îl cunoscuseşi pe prietenul Ioanei?
b. Ne întâlnisem de mai multe ori în acea săptămână.
Tu îl cunoscuseți pe prietenul Ioanei?
c. Ne întâlniserăm de mai multe ori în acea săptămână.
Tu îl cunoscusei pe prietenul Ioanei?
41. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte: a. Doi candidați au obținut punctajul maxim.
Studenții au maxim patru examene în această sesiune. b. Doi candidați au obținut punctajul maximum.
Studenții au maximum patru examene în această sesiune. c. Doi candidați au obținut punctajul maxim.
Studenții au maximum patru examene în această sesiune.
42. Sunt corecte toate formele verbale din seria: a. (el) copie, (el) bănuie, (el) sfătuie
b. (el) copiază, (el) bănuieşte, (el) sfătuieşte
c. (el) copie, (el) bănuieşte, (el) sfătuie.
43. Sunt admise de norma literară actuală:
a. doar variantele (el) se străduieşte, (el) se tânguieşte, (el) cheltuieşte b. doar variantele (el) se străduie, (el) se tânguie, (el) cheltuie
5

c. atât variantele (el) se străduieşte, (el) se tânguieşte, (el) cheltuieşte, cât şi variantele (el) se străduie, (el) se tânguie, (el) cheltuie.
44. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte:
a. Demonstranții manifestează paşnic. Colegii manifestă dispreț față de minciună. b. Demonstranții manifestă paşnic. Colegii manifestează dispreț față de minciună. c. Demonstranții manifestă paşnic. Colegii manifestă dispreț față de minciună.
45. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte:
a. Părea că reflectă la consecințele faptelor sale. Limba reflectează schimbările din societate. b. Părea că reflectează la consecințele faptelor sale. Limba reflectă schimbările din societate. c. Părea că reflectă la consecințele faptelor sale. Limba reflectă schimbările din societate.
46. Indicați forma corectă de plural, articulată cu articol hotărât, a substantivului ou: a. ouăle
b. ouălele
c. ouăle şi ouălele, în variație liberă.
47. Alegeți enunțul corect:
a. A reuşit datorită eforturilor sale constante şi a sprijinului primit de la părinți. b. A reuşit datorită eforturilor sale constante şi al sprijinului primit de la părinți. c. A reuşit datorită eforturilor sale constante şi sprijinului primit de la părinți.
48. Alegeți seria în care ambele enunțuri sunt corecte: a. De ce râzi de el?
Nu merită să-ți iei aşa ceva. b. De ce te râzi de el?
Nu se merită să-ți iei aşa ceva. c. De ce râzi de el?
Nu se merită să-ți iei aşa ceva.
49. Se dau enunțurile:
1) Aş face o recomandare celor care le-a plăcut melodia.
2) Principalele motive sunt acestea care le discutăm în şedință. 3) Niciunul dintre turişti nu şi-au întrerupt vacanța.
Conțin greşeli de exprimare:
a. toate
b. numai enunțurile 1) şi 2)
c. numai enunțurile 1) şi 3).
50. Se dau enunțurile:
1) Riscul ca să fie înlocuit nu este exclus.
2) A fost considerat un act ostil împotriva Irakului.
3) Despre aceste probleme ar trebui să se ocupe colegii noştri. Conțin greşeli de exprimare:
a. toate
b. numai enunțurile 1) şi 3)
c. numai enunțurile 2) şi 3).