1. Sunt accentuate corect toate cuvintele din seria: 
a. ánost, dúminică, míros, prícină, sevér, símbol  
b. díplomă, prevedére, rádar, simpozión, spléndid, únic 
 c. adícă, arşíţă, cicátrice, furíe, mátur, şérvet. 
2. Sunt admise de norma literară actuală: 
a. numai variantele accentuale: ántic, gíngaş, profésor, tráfic 
b. numai variantele accentuale: antíc, gingáş, profesór, trafíc 
 c. ántic şi antíc, gíngaş şi gingáş, profésor şi profesór, tráfic şi trafíc, în variaţie liberă. 
3. Indicaţi seria care conţine toate formele verbale corecte:  
a. (noi) făcém, (noi) scádem, (voi) báteţi, (voi) ducéţi, (voi) tăcéţi 
b. (noi) fácem, (noi) scádem, (voi) bătéţi, (voi) ducéţi, (voi) táceţi 
 c. (noi) fácem, (noi) scădém, (voi) báteţi, (voi) dúceţi, (voi) tăcéţi.  
4. Sunt corecte toate formele verbale din seria: 
a. (eu) términ, (el) felicítă, (eu) creiez, (el) crează, (noi) creem 
b. (eu) termín, (el) felicítă, (eu) creiez, (el) creiază, (noi) creem 
 c. (eu) términ, (el) felícită, (eu) creez, (el) creează, (noi) creăm. 
5. Indicaţi seria în care toate cele patru perechi sunt formate din cuvinte omografe (diferenţiate semantic 
prin accent):  
a. imobil – imobil, a infecta – a infesta, satiră – satiră, matrice – matrice 
b. acele – acele, umbrele – umbrele, tipic – tipic, ţarină – ţarină  
 c. a acredita – a credita, companie – companie, haină – haină,  torturi – torturi.  
6. Indicaţi seria în care toate formele sunt corecte: 
a. afluent, alcool, repercusiune, preşedinţie, prompt, oprobriu  
b. afluient, alcool, repercursiune, preşedenţie, promt, oprobiu 
 c. afluient, alcol, repercursiune, preşedinţie, prompt, oprobriu. 
7. Sunt corecte toate formele din seria:  
a. aleie, delicvent, a deszăpezi, respectos, şcenă, vehicul 
b. alee, delincvent, a deszăpezi, respectuos, scenă, vehicul  
 c. alee, delincvent, a dezăpezi, respectuos, şcenă, vehicol. 
8. Indicaţi seria în care toate formele sunt corecte: 
a. înnebuni, înnegri, înndura, înneca 
b. înnebuni, înnegri, îndura, îneca  
c. înebuni, înegri, îndura, îneca.  
 
 
1 
 
9. Indicaţi seria corectă: 
a. asterix, excortă, ruxac, a tixi  
b. astrerics, escortă, rucsac, a tixi 
 c. asterisc, escortă, rucsac, a ticsi. 
10. Indicaţi seria corectă: 
a. (o) cămaşe, (o) căţeluşe, (o) gogoaşe, (o) grije, (o) mătuşe, (o) uşe, (o) plaje 
b. (o) cămaşă, (o) căţeluşă, (o) gogoaşă, (o) grijă, (o) mătuşă, (o) uşă, (o) plajă 
 c. (o) cămaşă, (o) căţeluşă, (o) gogoaşă, (o) grije, (o) mătuşă, (o) uşă, (o) plaje. 
11. Sunt admise de norma literară actuală: 
a. doar formele cofeină, cearşaf, filosof, mănăstire, pieptăn 
b. doar formele cafeină, cearceaf, filozof, mânăstire, pieptene 
c. cofeină şi cafeină, cearşaf şi cearceaf, filosof şi filozof, mănăstire şi mânăstire, pieptăn şi pieptene, în 
 variaţie liberă. 
12. Alegeţi seria corectă: 
a. Domnia-Sa, Domnia-Ta, Excelenţa-Voastră, Sfinţia-Sa 
b. Domnia Sa, Domnia Ta, Excelenţa Voastră, Sfinţia Sa  
 c. Domnia sa, Domnia ta, Excelenţa voastră, Sfinţia sa. 
13. Indicaţi seria care cuprinde numai forme corecte: 
a. subsemnatul, nou născuţi, prim ministru, vice-preşedinte, proces verbal 
b. subsemnatul, nou-născuţi, prim-ministru, vicepreşedinte, proces-verbal  
 c. sub-semnatul, noi-născuţi, prim-ministru, vice-preşedinte, proces verbal. 
14. Alegeţi seria în care toate enunţurile sunt corecte: 
a.   Nu fii obraznic! Fi atent! Dăruiţi-i flori! Ia-ţi cartea înapoi! Cei doi m-au întrebat cei nou la voi la 
şcoală. Ai început a-i minţi pe ceilalţi. 
b.   Nu fi obraznic! Fii atent! Dăruiţi-i flori! Ia-ţi cartea înapoi! Cei doi m-au întrebat ce-i nou la voi la 
şcoală. Ai început a-i minţi pe ceilalţi. 
c.   Nu fii obraznic! Fii atent! Dărui-ţi-i flori! I-aţi cartea înapoi! Ce-i doi m-au întrebat ce-i nou la voi la 
 şcoală. A-i început ai minţi pe ceilalţi. 
15. Alegeţi seria corectă: 
a. Prietenii noştrii vin astăzi. Am vorbit cu ambii membrii ai comisiei. L-au trădat proprii copii. N-a 
uitat farmecul tinereţei. 
b. Prietenii noştri vin astăzi. Am vorbit cu ambii membri ai comisiei. L-au trădat proprii copiii. N-a 
uitat farmecul tinereţei. 
c. Prietenii noştri vin astăzi. Am vorbit cu ambii membri ai comisiei. L-au trădat propriii copii. N-a 
 uitat farmecul tinereţii. 
16. Indicaţi pronunţarea şi scrierea corectă în următorul caz: 
a. pronunţăm şi scriem sandviş 
b. pronunţăm sendvici şi scriem sandvici   
 c. pronunţăm şi scriem sandvici sau sendviş. 
17. Selectaţi sensul corect al cuvântului petrolier:  
a. ‘care ţine de petrol, care provine din petrol; care extrage sau prelucrează petrolul’ 
b. ‘care conţine petrol, bogat în petrol’ 
   c. ‘care lucrează în industria petrolieră’. 
 
2 
 
18. Indicaţi sensul corect al cuvântului fortuit: 
a. ‘forţat’ 
b. ‘neprevăzut’  
 c. ‘demagogic’. 
19. Alegeţi cuvântul care corespunde sensului ‘obraznic, impertinent, necuviincios’: 
a. indolent 
b. insolit 
 c. insolent. 
20. Alegeţi cuvântul care corespunde sensului ‘care se fărâmiţează, se sparge uşor’: 
a. friabil 
b. fiabil 
 c. frivol. 
21. Alegeţi cuvântul care corespunde sensului ‘pretenţios, bombastic, umflat’: 
a. lamentabil 
b. criptic 
 c. emfatic. 
22. Prefixoidul pseudo- are sensul: 
a. ‘fals’ 
b. ‘ascuns’  
 c. ‘pe jumătate, aproximativ’. 
23. Sunt corect explicate paronimele din seria: 
a. a releva = ‘a evidenţia’; a revela = ‘a dezvălui’ 
b. complement = ‘cuvânt de laudă’; compliment = ‘parte secundară de propoziţie’ 
 c. temporal = ‘care e de scurtă durată; trecător’; temporar = ‘care indică timpul, privitor la timp’.    
24. Identificaţi seria care conţine exclusiv combinaţii corecte cu paronimele eminent – iminent, glacial – 
glaciar, familial – familiar: 
a. elev iminent, pericol eminent, eră glaciară, atmosferă glacială, reuniuni familale, figuri familiare 
b. elev eminent, pericol iminent, eră glaciară, atmosferă glacială, reuniuni familiale, figuri familiare 
 c. elev eminent, pericol iminent, eră glacială, atmosferă glaciară, reuniuni familiare, figuri familiale. 
25. Identificaţi seria care conţine numai construcţii pleonastice: 
a. aprecieri pozitive, a savura cu plăcere, atitudine pozitivă, a-şi aduce aminte   
b. a convieţui laolaltă, serpentină periculoasă, a ţine seama, relaţii diplomatice 
 c. procent de şaizeci la sută, interdependenţă reciprocă, mijloace mass-media, protagonist principal.   
26. Identificaţi seria în care nu există nicio construcţie pleonastică: 
a. a-şi aduce aportul, a continua să persiste, a rambursa înapoi 
b. a înfuleca pe nerăsuflate, politraumatisme multiple, trecere în revistă 
 c. arbori seculari, femeie cochetă, decizie justă. 
27. Indicaţi seria în care toate cuvintele sunt sinonime: 
a.   mutual – reciproc – silenţios – tacit 
b. a certa – a admonesta – a dojeni – a mustra 
    c. ipocrit – invidios – făţarnic – duplicitar.  
 
3 
28. Cuvântul lucrativ este sinonim cu:  
a. rentabil, profitabil  
b. caritabil, filantropic  
 c. lucrător, muncitor. 
29. Alegeţi enunţul corect: 
a. Campania electorală precedă alegerile. 
b. Campania electorală precede alegerile. 
 c. Campania electorală precedează alegerile. 
30. Alegeţi seria în care toate enunţurile sunt corecte: 
a. Mi-ar place să vă revăd. Filmul va apare săptămâna viitoare. Nimeni n-a putut prevede consecinţele. 
b. Mi-ar plăcea să vă revăd. Filmul va apare săptămâna viitoare. Nimeni n-a putut prevede 
consecinţele. 
c. Mi-ar plăcea să vă revăd. Filmul va apărea săptămâna viitoare. Nimeni n-a putut prevedea 
 consecinţele. 
31. Alegeţi enunţul corect: 
a. Fata voia să aibă ultimul cuvânt. 
b. Fata voia să aibe ultimul cuvânt. 
 c. Fata voia să aivă ultimul cuvânt. 
32. Sunt corecte toate formele verbale din seria: 
a. (el) absolvă, (el) dăruieşte, (el) ignoră, (el) relevă 
b. (el) absolveşte, (el) dăruie, (el) ignorează, (el) relevează 
 c. (el) absolvă, (el) dăruie, (el) ignorează, (el) relevează. 
33. Sunt admise de norma literară actuală: 
a. doar variantele Nu zice asta! Nu face pe prostul! Nu te duce acolo! Nu-mi aduce aminte!  
b. doar variantele Nu zi asta! Nu fă pe prostul! Nu te du acolo! Nu-mi adu aminte! 
c. atât variantele Nu zice asta! Nu face pe prostul! Nu te duce acolo! Nu-mi aduce aminte!, cât şi 
 variantele Nu zi asta! Nu fă pe prostul! Nu te du acolo! Nu-mi adu aminte! 
34. Alegeţi seria în care toate formele sunt corecte: 
a. acvariu, frontispici, salar, servici, purgatoriu 
b. acvariu, frontispiciu, salariu, serviciu, purgatoriu  
 c. acvariu, frontispici, salariu, servici, purgator. 
35. Alegeţi seria în care toate formele de plural sunt corecte: 
a. albuşuri, chibrituri, hoteluri, moteluri, aragaze, ghişee, inele, muzee 
b. albuşe, chibrite, hotele, motele, aragazuri, ghişeuri, ineluri, muzeuri 
 c. albuşuri, chibrituri, hoteluri, motele, aragazuri, ghişeuri, inele, muzee. 
36. Sunt admise de norma literară actuală: 
a. doar formele ceremoniale, chipie, nivele, piedestale, tunele 
b. doar formele ceremonialuri, chipiuri, niveluri, piedestaluri, tuneluri 
c. ceremoniale şi ceremonialuri, chipie şi chipiuri, niveluri şi nivele, piedestaluri şi piedestale, tuneluri 
 şi tunele, în variaţie liberă. 
37. Alegeţi seria în care toate formele de plural sunt corecte: 
a. ciocolăţi, cotidiane, monezi, orhidei, scheleţi 
b. ciocolate, cotidiene, monede, orhidee, schelete  
  c. ciocolăţi, cotidiane, monede, orhidee, scheleţi. 
 
4 
38. Alegeţi seria în care toate formele de plural sunt corecte: 
a. fixi, mixti, ortodoxi, sfinxi, prolixi 
b. ficşi, micşti, ortodoxi, sfincşi, prolixi 
 c. ficşi, micşti, ortodocşi, sfincşi, prolicşi. 
39. Sunt admise de norma literară actuală: 
a. numai formele analoagă, omoloagă 
b. numai formele analogă, omologă 
 c. analoagă şi analogă, omoloagă şi omologă, în variaţie liberă.  
40. Sunt admise de norma literară actuală: 
a. numai formele baroacă, filoloagă, endocrinoloagă  
b. numai formele barocă, filologă, endocrinologă 
 c. baroacă şi barocă, filoloagă şi filologă, endocrinoloagă şi endocrinologă, în variaţie liberă.  
41. Alegeţi varianta corectă: 
a. Informaţia pe care vi-aţi amintit-o este utilă. 
b. Informaţia pe care v-aţi amintit-o este utilă. 
 c. Informaţia pe care ve-aţi amintit-o este utilă.  
42. Indicaţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte: 
a. A luat cuvântul ca lider al sindicatului.  
   A luat cuvântul ca şi lider al sindicatului.  
b. A luat cuvântul ca şi lider al sindicatului.  
   A luat cuvântul în calitate de lider al sindicatului. 
c. A luat cuvântul ca lider al sindicatului.  
      A luat cuvântul în calitate de lider al sindicatului. 
43. Alegeţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte: 
a. Am decât o propunere. 
      Am doar o propunere. 
b. Am numai o propunere.  
      Am doar o propunere. 
c. Am decât numai o propunere.  
        Am doar numai o propunere. 
44. Alegeţi varianta corectă: 
a. Utilajul a fost oprit datorită unor defecţiuni la sistemul de răcire. 
b. Utilajul a fost oprit din cauza unor defecţiuni la sistemul de răcire. 
  c. Utilajul a fost oprit graţie unor defecţiuni la sistemul de răcire. 
45. Indicaţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte: 
a. Din punctul de vedere al studenţilor, examenul a fost dificil.  
      Din punct de vedere legal, avea dreptate. 
b.  Din punct de vedere al studenţilor, examenul a fost dificil.  
      Din punctul de vedere legal, avea dreptate. 
c. Din punct de vedere al studenţilor, examenul a fost dificil.  
          Din punct de vedere legal, avea dreptate. 
 
5 
   
46. Indicaţi seria în care toate enunţurile sunt corecte: 
a. A vorbit în calitate de preşedinte a partidului. Încercările de îmbunătăţire ale situaţiei au eşuat. La 
reuniune au participat reprezentanţi a 21 de state. 
b. A vorbit în calitate de preşedinte al partidului. Încercările de îmbunătăţire a situaţiei au eşuat. La 
reuniune au participat reprezentanţi a 21 de state. 
c. A vorbit în calitate de preşedinte al partidului. Încercările de îmbunătăţire a situaţiei au eşuat. La 
 reuniune au participat reprezentanţi ai 21 de state. 
47. Indicaţi varianta corectă: 
a. Informaţiile au fost furnizate de un ministru al cărei identitate nu a fost dezvăluită. 
b. Informaţiile au fost furnizate de un ministru a cărei identitate nu a fost dezvăluită. 
 c. Informaţiile au fost furnizate de un ministru a cărui identitate nu a fost dezvăluită. 
48. Alegeţi seria corectă: 
a. Voi pleca mâine ori poimâine.  
    M-a invitat la mare; or, în situaţia în care mă aflu, nu pot pleca nicăieri.  
b.  Voi pleca mâine or poimâine.  
    M-a invitat la mare; ori, în situaţia în care mă aflu, nu pot pleca nicăieri. 
c. Voi pleca mâine ori poimâine.  
     M-a invitat la mare; ori în situaţia în care mă aflu nu pot pleca nicăieri.  
49. Indicaţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte: 
a. Am ales mobila pentru apartamentul care l-am cumpărat.  
    Ultimul lui roman, care l-am citit recent, mi-a plăcut cel mai mult. 
b. Am ales mobila pentru apartamentul pe  care l-am cumpărat.  
    Ultimul lui roman, pe care l-am citit recent, mi-a plăcut cel mai mult. 
c. Am ales mobila pentru apartamentul pe care l-am cumpărat.  
     Ultimul lui roman, care l-am citit recent, mi-a plăcut cel mai mult. 
50. Indicaţi seria în care toate enunţurile sunt corecte: 
a. Fata însuşi a auzit. Postul de director al Agenţiei Naţionale de Mediu a fost preluată de Ion Popescu. 
Acestea sunt rezultatele campaniei desfăşurată de noi. 
b. Fata însuşi a auzit. Postul de director al Agenţiei Naţionale de Mediu a fost preluat de Ion Popescu. 
Acestea sunt rezultatele campaniei desfăşurată de noi. 
c. Fata însăşi a auzit. Postul de director al Agenţiei Naţionale de Mediu a fost preluat de Ion Popescu. 
Acestea sunt rezultatele campaniei desfăşurate de noi. 
 