1. Alegeţi seria în care toate perechile conţin sinonime:
a) locvace - limbut, insaţiabil - sătul, terifiant - abominabil;
b) cupid - vorace, catastrofă - calamitate, obstacol - impediment;
c) lugubru - macabru, izolare - implicare, oripila - scârbi.
raspuns corect: b
2. Expresia „i-a făcut un pustiu de bine” are sens:
a) pozitiv;
b) negativ;
c) depinde de context.
raspuns corect: b
3. Alegeţi seria în care există doar perechi sinonimice:
a) indolent - leneş, animozitate - ostilitate;
b) conjectură - prezumţie, peremptoriu - incert;
c) elevat - primitiv, penurie - belşug.
raspuns corect: a
4. Adjectivul „diligent” este antonim cu:
a) isteţ, inteligent;
b) liber, degajat;
c) leneş, indolent.
raspuns corect: c
5. Indicaţi seria în care toate formele sunt corecte:
a) pitorescă, livrescă, agreează;
b) pitorească, livrescă, agreează;
c) pitorească, livrească, agreiază.
raspuns corect: b
6. Antonimele cuvântului „contrafăcut” sunt:
a) autentic, genuin, veritabil;
b) fals, măsluit, plăsmuit;
c) prefăcut, ipocrit, făţarnic.
raspuns corect: a
7. Sensul cuvântului „pestilenţial” este:
a) în plus faţă de esenţialul unei probleme;
b) contagios; urât mirositor;
c) caracteristic pistilului.
raspuns corect: b
       Pagina 1 din 7
 8. Care din următoarele serii de cuvinte conţine numai sinonime:
a) lacom, avid, cupid, rapace, vorace, insaţiabil;
b) degeaba, gratis, fortuit, inutil;
c) simfonie, eufonie, melodie.
raspuns corect: a
9. Cuvântul care corespunde definiţiei „persoană care face acte de caritate” este:
a) mizantrop;
b) filantrop;
c) antropofil.
raspuns corect: b
10. Seria de paronime este:
a) acces - abces, din - pin, anonim - acronim;
b) arata-atrata,de-din,avid-acid;
c) vreme - creme, mers - vers, face - pace.
raspuns corect: c
11. Indicaţi sensul corect al cuvântului „condescendenţă”:
a) provenienţă aristocratică;
b) amabilitate, deferenţă;
c) apartenenţa la aceeaşi familie.
raspuns corect: b
12. Sunt arhaisme cuvintele din seria:
a) chişleag, droagă, slovă;
b) clucer, logofăt, postelnic;
c) inocenţă, candoare, pudoare.
raspuns corect: b
13. Adjectivul „prodigios” are sensul:
a) neclar, ambiguu, echivoc;
b) diferit, variat, divers;
c) uluitor, extraordinar, uimitor.
raspuns corect: c
14. Care dintre următoarele expresii sunt pleonastice: 1. altercaţie verbală, 2. paliativ
temporar, 3. picaj vertical, 4. preaviz de concediere, 5. sacrificiu voluntar?
a) toate în afară de 5;
b) numai 1,3 şi 4;
c) toate.
raspuns corect: c
15. Sunt corecte toate formulările din seria:
a) curat lacrimă, slab scândură, singur cuc;
b) plin ochi, bătut foc, îndrăgostit ţigară;
c) beat puşcă, sănătos turtă, răcit cobză.
raspuns corect: a
       Pagina 2 din 7

 16. Cuvântul „sagace” înseamnă:
a) igienic;
b) salvator;
c) pătrunzător.
raspuns corect: c
17. Indicaţi sensul corect al cuvântului „repercusiune”:
a) reper, semn bun de urmat;
b) consecinţă, urmare;
c) retransmitere, răsfrângere.
raspuns corect: b
18. Sunt formate prin derivare cu sufixe toate cuvintele din seria:
a) apetitul, crestele, figuraţia;
b) rufărie, porumbişte, zgârcenie;
c) încolăcire, exigenţă, repaus.
raspuns corect: b
19. Sensul cuvântului „intrepid” este:
a) curajos;
b) întreprinzător;
c) inedit.
raspuns corect: a
20. Antonimul cuvântului „altruist” este:
a) microbist;
b) egoist;
c) benefic.
raspuns corect: b
21. Alegeţi varianta corectă:
a) Noi îl rugasem să ne facă o vizită;
b) Noi îl rugaserăm să ne facă o vizită;
c) Ei îl rugase să ne facă o vizită.
raspuns corect: b
22. Dintre structurile: 1. aceleiaşi case, 2. aceleeaşi case, 3. aceiaşi oameni, 4. aceiaşi mamă, 5. acelaş gest, 6. cealălaltă situaţie, 7. oamenii aceştea, 8. femeii acesteea, 9. oamenii acei, 10. oamenii aceia, sunt corecte:
a) numai 1, 3, şi 10;
b) numai2,4,6şi8;
c) numai1,5,9şi10.
raspuns corect: a
23. Sunt corecte toate contextele din seria:
a) Ei vor să miroasă florile. - Ele pot să coasă iile. - Ei trebuie să azvârle mâncarea stricată.;
b) Ei vor să miroase florile. - Ele pot să coase iile. - Ei trebuie să azvârle mâncarea stricată.;
c) Ei vor să miroase florile. - Ele pot să coase iile. - Ei trebuie să azvârlă mâncarea stricată.
raspuns corect: a
       Pagina 3 din 7

 24. Alegeţi seria corectă:
a) Copiii adunară cinci coşuri de cireşe. - Noi tăiasem toate crengile uscate. - Nu-mi mai
amintesc subiectul cărţii, pentru că o citişi în tinereţe.;
b) Copiii adunară cinci coşuri de cireşe. - Noi tăierăm toate crengile uscate. - Nu-mi mai
amintesc subiectul cărţii, pentru că o citiseşi în tinereţe.;
c) Copiii adunară cinci coşuri cu cireşe. - Noi tăiaserăm toate crengile uscate. - Nu-mi mai
amintesc subiectul cărţii, pentru că o citii în tinereţe.
raspuns corect: c
25. Alegeţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte:
a) Băieţi, voi înşişi v-aţi hotărât pentru volei!
Nici noi înşine, ca membre ale echipei, nu ne lăsăm mai prejos!
b) Băieţi, voi înşivă v-aţi hotărât pentru volei!
Nici noi însene, ca membre ale echipei, nu ne lăsăm mai prejos!
c) Băieţi, voi înşivă v-aţi hotărât pentru volei!
Nici noi înşine, ca membre ale echipei, nu ne lăsăm mai prejos!.
raspuns corect: b
26. Identificaţi seria de adjective care nu admit grade de comparaţie:
a) brut, frânt, final;
b) preaputernic, infim, leneş;
c) complet, ultraelegant, insuportabil.
raspuns corect: a
27. Alegeţi seria cu toate formele verbale corecte:
a) Mi-ar plăcea să fie vară. - Aici poţi să contractezi diverse virusuri;
b) Mi-ar plăcea să fie vară. - Aici poţi să contracţi diverse virusuri;
c) Mi-ar place să fie vară. - Aici poţi să contractezi diverse virusuri.
raspuns corect: a
28. Avem numai forme corecte de genitiv-dativ în:
a) canoii, cerii, ceţii, cenuşii, vrăjbii;
b) canoei, cerii, ceţii, cenuşii, vrajbei;
c) canoii, cearei, ceţei, cenuşei, vrajbei.
raspuns corect: b
29. Se dau construcţiile:1. dragei mele surori, 2. apa şi focul din seara aceea le-a distrus casa, 3. cu minim două zile înainte, 4. în ceea ce privesc banii, ei nu sunt mulţumiţi. Sunt greşite din punct de vedere gramatical:
a) numai 2 şi 4;
b) toate;
c) numai 1,2 şi 4.
raspuns corect: b
30. În enunţurile: 1. I-a trebuit zece luni ca să afle adevărul. 2. Îmi mai trebuie cinci milioane. 3. Legile trebuiesc respectate. 4. S-ar putea să-i mai trebuiască timp, sunt corect conjugate formele verbului „a trebui”:
a) toate;
b) numai1,2şi4;
c) numai 2 şi 4.
raspuns corect: c
      Pagina 4 din 7

 31. Identificaţi enunţul greşit:
a) Fata împăratului, cum a poposit la casa mirelui, nu i-a plăcut conacul şi grădinile.
b) Voiam neapărat să ţi-i prezint pe membrii juriului.
c) Creăm costume pentru ocazii speciale, accesorii de ultimă modă!.
raspuns corect: a
32. Alegeţi seria ce conţine numai forme corecte de plural:
a) octeturi, paraclişi, parapeturi, morişti;
b) octete, paraclise, parapete, morişti;
c) octeturi, paraclisuri, parapeţi, morişte.
raspuns corect: b
33. Alegeţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte:
a) Profesorul însăşi a cerut examinarea. Studentele înseşi au fost de acord;
b) Profesorul însuşi a cerut examinarea. Studentele însăşi au fost de acord;
c) Profesorul însuşi a cerut examinarea. Studentele înseşi au fost de acord.
raspuns corect: c
34. Se dau următoarele forme: 1. colegului acesta, 2. nouă însăne, 3. unei dorinţe ale sale, 4. om
al cărui pasiune. Care dintre ele sunt corecte:
a) numai 1 şi 3;
b) numai 2;
c) nici una.
raspuns corect: c
35. Se dau construcţiile: 1. fetei însăşi, 2. munte al cărei înălţime, 3. douăzeci şi unu de
întrebări, 4. lucrurile cele mai grele de făcut. Sunt greşite:
a) toate;
b) numai 2 şi 4;
c) numai 1 şi 3.
raspuns corect: a
36. Cuvântul „graţie” poate fi:
a) substantiv, adverb şi prepoziţie;
b) substantiv, prepoziţie şi conjuncţie;
c) substantiv şi prepoziţie.
raspuns corect: c
37. Alegeţi seria în care toate enunţurile sunt corecte:
a) Zi şi tu adevărul cât poţi de repede, dar nu zi închipuiri! - În societate fii cât mai natural şi civilizat în acelaşi timp! - Nu fii niciodată nepoliticos! - Condu cât se poate de calm, nu condu eludând regulile!
b) Zi şi tu adevărul cât poţi de repede, dar nu zice închipuiri! - În societate fii cât mai natural şi civilizat în acelaşi timp! - Nu fii niciodată nepoliticos! - Condu cât se poate de calm, nu condu eludând regulile!
c) Zi şi tu adevărul cât poţi de repede, dar nu zice închipuiri! - În societate fii cât mai natural şi civilizat în acelaşi timp! - Nu fi niciodată nepoliticos! - Condu cât se poate de calm, nu conduce eludând regulile!
raspuns corect: c
      Pagina 5 din 7

 38. Alegeţi enunţul în care adverbul „mai” este folosit corect:
a) Mai îmi plac încă două perechi.;
b) Să nu mai se suie nimeni!;
c) Nu ştiu cine este soprana cel mai bine plătită din lume.
raspuns corect: c
39. Alegeţi seria cu toate formele corecte:
a) cartea care am citit-o, fratele a cărei soţie a murit, pacienţii care nu-i doare nimic, doamna a cărei poezii m-au încântat;
b) cartea pe care am citit-o, fratele al cărei soţie a murit, pacienţii pe care nu-i doare nimic, doamna a cărei poezii m-au încântat;
c) cartea pe care am citit-o, fratele a cărui soţie a murit, pacienţii pe care nu-i doare nimic, doamna ale cărei poezii m-au încântat.
raspuns corect: c
40. Avem numai forme corecte de plural în:
a) cătunuri, conacuri, convoaie, curcubee, edemuri;
b) cătune, conace, convoiuri, curcubeuri, edeme;
c) cătune, conace, convoaie, curcubeie, edeme.
raspuns corect: c
41. Forma accentuată corect este:
a) tráfic;
b) trafíc;
c) atât tráfic, cât şi trafíc.
raspuns corect: c
42. Se dau următoarele serii de cuvinte: 1. bulgăr/bulgăre, 2. corvadă/corvoadă, 3. rămurea/rămurică, 4. hublo/hublou. Norma literară admite ca fiind corecte seriile:
a) toate;
b) numai1,2şi3;
c) numai 1.
raspuns corect: b
43. Se dau formel: 1. ántic, 2. antíc, 3.carácter, 4. caractér. Sunt accentuate corect:
a) numai1,2şi4;
b) toate (fără a exista diferenţe de sens între forme);
c) numai 1, 3 şi 4 (ultimele două forme se folosesc în contexte diferite, având sensuri diferite).
raspuns corect: a
44. Alegeţi seria corectă:
a) etc., ş a, cca., dl, dle;
b) cm, nr., d-ta, dr., etc;
c) dr., nr., dna, dl, etc..
raspuns corect: c
45. Norma literară actuală admite:
a) numai variantele accentuale: acatíst, ánost, íntim;
b) numai variantele accentuale: acátist, anóst, intím;
c) acatíst şi acátist, ánost şi anóst, íntim şi intím, în variaţie liberă.
raspuns corect: c
       Pagina 6 din 7

 46. Este scris corect enunţul:
a) Scrieţi-ne, iar noi vă vom răspunde!;
b) Scrie-ţi-ne iar n-oi vă vom răspunde!;
c) Scrie-ţi-ne i-ar noi vă v-om răspunde!.
raspuns corect: a
47. Alegeţi seria cu toate formele corecte:
a) noi-născuţi, liberi-cugetători, cei mai bine plătiţi, cele mai puţin dese;
b) nou-născuţi, liber-cugetători, cel mai bine plătiţi, cel mai puţin dese;
c) nou-născuţi, liber-cugetători, cei mai bine plătiţi, cele mai puţin dese.
raspuns corect: b
48. Care dintre următoarele forme este corectă:
a) Domnia Voastră;
b) domnia voastră;
c) Domnia voastră.
raspuns corect: a
49. Este scrisă corect fraza în forma:
a) Înainte de aş începe proiectul, ea a spus că poate creea un perpetum mobile.;
b) Înainte de a-şi începea proiectul, ea a spus că poate creia un perpetuum mobile.;
c) Înainte de a-şi începe proiectul, ea a spus că poate crea un perpetuum mobile..
raspuns corect: c
50. Alegeţi seria corectă:
a) nord-est, volt-amper, maşină-unealtă;
b) decret-lege, formular-tip, mai mult ca perfect (timp verbal);
c) cuvânt titlu, cuvânt cheie, mai-mult-ca-perfect (timp verbal).
    raspuns corect: a