1. Alegeţi antonimul cuvântului „elogios”:
a) laudativ;
b) depreciativ;
c) obnubilant.
Răspuns corect:b
2. Se dau următoarele expresii: 1. striuri paralele, 2. profit material, 3. fantă îngustă, 4. puhoi
torenţial. Care dintre ele constituie pleonasme:
a) numai1,3şi4;
b) toate;
c) numai 3 şi 4.
Răspuns corect:a
3. Indicaţi paronimul cuvântului „carte”:
a) tom;
b) parte;
c) volum.
Răspuns corect:b
4. Indicaţi antonimul cuvântului „prosperitate”:
a) bunăstare;
b) progresivitate;
c) pauperitate.
Răspuns corect:c
5. Cuvântul „lucrativ” este sinonim cu:
a) dificil;
b) lucrat;
c) profitabil.
Răspuns corect:c
6. Alegeţi cuvântul care corespunde sensului „ridicătură, parte proeminentă”:
a) protuberanţă;
b) proximitate;
c) prozaizare.
Răspuns corect:a
7. Alegeţi seria cu toate formele corecte:
a) siringă, pancardă, tentacol, repaos;
b) seringă, pancardă, tentacul, repaos;
c) seringă, pancartă, tentacul, repaus.
Răspuns corect:c
Facultatea de Drept
Sesiune:
Iulie 2016
        Pagina 1 din 7
  8. Sunt formate cu sufixul „-iadă” toate cuvintele din seria:
a) diadă, naiadă, ochiadă;
b) cruciadă, pleiadă, triadă;
c) balcaniadă, mineriadă, universiadă.
Răspuns corect:c
9. Indicaţi sinonimul cuvântului „grotesc”:
a) caraghios;
b) taciturn;
c) revoltat.
Răspuns corect:a
10. În limba română, cuvântul „smoching” are sensul:
a) petrecere la care participă mulţi fumători;
b) haină bărbătească de gală;
c) deprinderea de a mânca smochine.
Răspuns corect:b
11. Alegeţi seria în care există doar perechi sinonimice:
a) ezita - evita, laborios - leneş;
b) lucrativ - profitabil, atroce - cumplit;
c) placid - flegmatic, abominabil - adorabil.
Răspuns corect:b
12. Sensul cuvântului „epistemologie” este:
a) demagogie;
b) teorie a cunoaşterii ştiinţifice;
c) suveranitate.
Răspuns corect:b
13. Corect este:
a) calitatea cea mai superioară are repercusiuni asupra preţului;
b) calitatea superioară are repercursiuni asupra preţului;
c) calitatea superioară are repercusiuni asupra preţului.
Răspuns corect:c
14. Se dau construcţiile: „a treia alternativă” - „altercaţie cu săbii” - „Cămătarul l-a linşat, dar el
a reuşit să fugă într-un târziu”:
a) sunt toate greşit formulate;
b) sunt corecte toate;
c) sunt corecte doar prima şi a doua.
Răspuns corect:a
15. Greşeala de exprimare din enunţul „Tot mai multe femei aleg să opteze pentru investigaţii
medicale moderne” constă:
a) într-o repetiţie;
b) într-un pleonasm;
c) într-o redundanţă.
Răspuns corect:b
       Pagina 2 din 7

  16. Sunt formate prin derivare toate cuvintele din seria:
a) infidel, infarct, injurie, inserţie;
b) inepuizabil, insensibil, insesizabil;
c) inegal, iniţial, indispune, indigestie.
Răspuns corect:b
17. Sensul cuvântului „salutar” este:
a) care salută;
b) care poate fi salutat;
c) folositor sănătăţii, salvator; potrivit într-o împrejurare.
Răspuns corect:c
18. Sinonimele cuvântului „degringoladă” sunt:
a) scădere, diminuare;
b) distrugere, vandalizare;
c) prăbuşire, decădere.
Răspuns corect:c
19. Cuvântul „insolvabil” înseamnă:
a) care nu se poate dizolva;
b) care nu-şi poate plăti datoriile;
c) care se poate salva.
Răspuns corect:b
20. Identificaţi seria fără regionalisme:
a) culeşer, dude, varză, magiun;
b) melesteu, agude, curechi, povirlă;
c) dărab, tolcer, bărbânţă, sâlvoiţă.
Răspuns corect:a
21. Sunt corecte toate formele adjectivale din seria:
a) ambigu, promiscu, contigu;
b) asiduu, exigu, continu;
c) perpetuu, superfluu, ubicuu.
Răspuns corect:c
22. Care din următoarele serii de cuvinte conţin forme corecte de genitiv-dativ:
a) musteţei, oglindei, monezii, cireşii, cicatricii;
b) mustaţei, oglindei, monedei, cireşii, cicatricei;
c) mustăţii, oglinzii, monedei, cireşei, cicatricei.
Răspuns corect:c
23. Identificaţi enunţul corect:
a) Cartea care am citit-o este interesantă;
b) Cafeaua pe care am băut-o, m-a agitat;
c) Mi-a făcut desenul pe caietul care l-am cumpărat ieri.
Răspuns corect:b
       Pagina 3 din 7

  24. Sunt corecte formele numeralelor din seria:
a) şaptesprezece, optsprezece, al cincilea;
b) şaptisprezece, optisprezece, al cincelea;
c) şaptâsprezece, optâsprezece, al cinciulea.
Răspuns corect:a
25. Alegeţi seria corectă:
a) regula bunului simţ, presimţirea clarivăzătorilor, seri văratice;
b) regula bunului simţ, presimţirea clarvăzătorilor, seri văratice;
c) regula bunului simţ, presimţirea clar văzătorilor, seri văratece.
Răspuns corect:b
26. Indică enunţul în care nu există nici o greşeală:
a) Câţi parlamentari au lipsit nemotivaţi?;
b) Situaţia cea mai frecvent întâlnită este aceasta;
c) Mereu apar probleme greu de rezolvat.
Răspuns corect:c
27. Alegeţi seria corectă:
a) Situaţia este aceiaşi, fiindcă nu s-a depus un efort continu. Vorbii cu ceilanţi, dar m-am convins că nu oricine poate aşi lămuri exact cauza neînţelegerii atât de grea;
b) Situaţia este aceeaşi, fiindcă nu s-a depus un efort continuu. Vorbişi cu ceilalţi, dar m-am convins că nu oricine poate a-şi lămuri exact cauza neînţelegerii atât de grea;
c) Situaţia este aceeaşi, fiindcă nu s-a depus un efort continuu. Vorbii cu ceilalţi, dar m-am convins că nu oricine poate a-şi lămuri exact cauza neînţelegerii atât de grele.
Răspuns corect:c
28. Sunt corecte toate formele de plural din seria:
a) rucsaci, certe, blestemuri, curcubeuri;
b) scrutine, ecleruri, alibiuri, conace;
c) telecomande, azile, balustrade, frâuri.
Răspuns corect:b
29. Ideea de comparaţie este redată semantic de adjectivele din şirul:
a) albăstrior, chior, frăţior;
b) bolnăvior, exterior, ulcior;
c) inferior, superior, ulterior.
Răspuns corect:c
30. Formele de plural ale substantivelor „alimentară” şi „chitară” sunt:
a) doar „alimentare” şi „chitare”;
b) doar „alimentări” şi „chitări”;
c) „alimentare” şi „alimentări”, „chitare” şi „chitări” (în variaţie liberă).
Răspuns corect:a
31. Menţionaţi forma corectă pentru genitiv-dativ a substantivului „noră”:
a) norii;
b) nurorii;
c) norei.
Răspuns corect:b
       Pagina 4 din 7

  32. Alegeţi seria cu toate formele corecte:
a) lucrează în continuu, a venit o dată cu ea, n-a luat nici un premiu, vremurile de altă dată;
b) lucrează în continuu, a venit odată cu ea, n-a luat niciun premiu, vremurile de altă dată;
c) lucrează încontinuu, a venit odată cu ea, n-a luat niciun premiu, vremurile de altădată.
Răspuns corect:c
33. Alegeţi seria corectă:
a) nivelul bunăstării, importanţa igienii, zile iernatice;
b) nivelul bunăstării, importanţa igienii, zile iernatece;
c) nivelul bunăstării, importanţa igienei, zile iernatice.
Răspuns corect:c
34. Avem numai forme corecte de plural în:
a) odoare, ocheane, zefiri;
b) odoruri, ochene, zefire;
c) odoare, ocheane, zefire.
Răspuns corect:a
35. Alegeţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte:
a) Odată, demult, am văzut curcubeul. Odată ce ai ajuns la destinaţie, te-ai odihnit;
b) O dată, demult, am văzut curcubeul. Odată ce ai ajuns la destinaţie, te-ai odihnit;
c) Odată, demult, am văzut curcubeul. O dată ce ai ajuns la destinaţie, te-ai odihnit.
Răspuns corect:a
36. Alegeţi seria în care ambele enunţuri sunt corecte:
a) Ne mai spunând nimic de acele cărţi nou editate, a trecut la un alt subiect. Colegii franceji au formulat reflecţii interesante;
b) Nemaispunând nimic de acele cărţi noi editate, a trecut la un alt subiect. Colegii francezi au formulat reflexi interesante;
c) Nemaispunând nimic de acele cărţi nou editate, a trecut la un alt subiect. Colegii francezi au formulat reflecţii interesante.
Răspuns corect:c
37. Indicaţi seria corectă:
a) berbec, ciucure, şoarece, linoleum, servici;
b) intinerar, salariu, tangou, berbece, sandală;
c) taxi, opiu, serviciu, curea, salariu.
Răspuns corect:c
38. Sunt corecte toate formele verbale din seria:
a) a crea, a plăcea, a rămâne, a sta, a bate, a apărea;
b) a crea, a place, a rămânea, a sta, a bate, a apărea
c) a creia, a plăcea, a rămânea, a sta, a bătea, a apărea.
Răspuns corect:a
39. În enunţul „I-am dăruit doi ponei, însă a păstrat numai unu, iar pe celălalt l-a dus la o fermă”
cuvintele „unu” şi „celălalt” sunt:
a) numeral cardinal, pronume demonstrativ de depărtare;
b) pronume nehotarât, pronume demonstrartiv de diferenţiere;
c) numeral cardinal, pronume demonstrativ de diferenţiere.
Răspuns corect:c
       Pagina 5 din 7

  40. Nu pot fi folosite la modul imperativ toate verbele din seria:
a) a burniţa, a coincide, a ploua;
b) a avansa, a îngădui, a trece;
c) a începe, a durea, a putea.
Răspuns corect:a
41. Este incorectă folosirea virgulei:
a) între subiect şi predicat;
b) între atribut şi complement;
c) între conjuncţii şi prepoziţii.
Răspuns corect:a
42. Alegeţi seria incorectă:
a) rău-platnic, indo-european, medico-legal;
b) daco-român, indo-european, austro-ungar;
c) daco-român, indoeuropean, reto-roman.
Răspuns corect:c
43. Sunt despărţite corect în silabe toate cuvintele din varianta:
a) si-nu-ci-gaş, me-mbru, si-tu-a-ţie;
b) sin-u-ci-gaş, mem-bru, a-ce-laşi;
c) u-mbre-lă, cau-ci-uc, ne-clin-ti-t.
Răspuns corect:b
44. Care dintre următoarele forme sunt corecte: 1. constituie, 2. constituent:
a) numai 1;
b) numai 2;
c) ambele.
Răspuns corect:c
45. Norma literară admite:
a) numai variantele accentuate candíd, profésor, íntim;
b) numai variantele accentuate cándid, profesór, intím;
c) candíd şi cándid, profésor şi profesór, íntim şi intím, în variaţie liberă.
Răspuns corect:c
46. Se despart în silabe corect toate cuvintele din seria:
a) su-biect, a-cla-ma-ţi-e, en-gle-zoai-că, pe-remp-to-riu;
b) su-bi-ect, a-cla-ma-ţi-e, en-gle-zoa-i-că, pe-rem-pto-ri-u;
c) su-biect, ac-la-ma-ţi-e, en-gle-zoa-i-că, pe-rem-pto-riu.
Răspuns corect:a
47. Sunt accentuate corect toate cuvintele din seria:
a) dégrada, délimita, filátelic, hégelian;
b) hemócultură, imprévizibil, ímpropriu, jámbieră;
c) liziéră, dérmic, latinomaníe, pitagoréic.
Răspuns corect:c
       Pagina 6 din 7

  48. Alegeţi varianta corectă:
a) următoarele forme duble de plural sunt acceptate de norma actuală: nivele, niveluri, raporturi,
rapoarte;
b) următoarele substantivele compuse se scriu fără cratimă: bună cuviinţă, bună creştere, rea
voinţă;
c) următoarele substantivele compuse se scriu cu cratimă: comisar principal, director general,
director adjunct. Răspuns corect:a
49. Virgula este folosită corect în scrierea tuturor locuţiunilor din seria:
a) vrând, nevrând; calea, valea; treacă, meargă;
b) cu chiu, cu vai; de bine, de rău; de voie, de nevoie;
c) de jur, împrejurul; târâş, grăpiş; tura,vura.
Răspuns corect:b
50. Identificaţi seria în care toate formele sunt corecte:
a) bulgăr, cearcănă, sarma, crenvurşt;
b) bulgăre, cearcăn, sarmală, crenvurst;
c) bulgăre, cearcăn, sarma, crenvurst.
Răspuns corect:c